Oh, sí, bendita boca que nos ha mandado nuestros profesores. Si está todo destruido. Si no alguien de ahí que pueda discurrir. Yo lo estoy leyendo nada más demostrar y perdonarme algo, ya es un borrador. Si fuese sobre mí al verme hablar, mira, si me lo dijera puño y letra no se va a dar con el ganador. Tampoco van a hacer lo que yo aprendí de chico. Y con respecto al verso, las fronteras son de oro y las casadas de plata. Las vistas son mejores que las de plata. Al buen voy a llevar ahora mismo una que me canta vete y vete. No me acuerdo de cogerlas. Bien, si fuera del rango, pues claro. Cuando se enamora uno se encapricha de una señora o de un señorito. Respetar aquello. El casamiento y mortaja del cielo bajan. Un cariño es lo más grande. Mira qué guapa estás. Rosa está más alegre porque tiene más rosas. Pues son un matrimonio que no quería. Sus hijos. Se están formando los dos. No tiene cariño e hijos al papá. Observar eso. Ese señor. Yo estoy dentro de él y dentro porque le han visto y no se saca nada. Si hubiera gastos para hacer el Ayuntamiento, no queda nada. No queda nada en la iglesia. ¿Y esas manecillas? Y esta gente desde cuatro años más. Digo esto es esto. Un señor de la provincia de Cuenca, del Villar del Horno. Y había venido aquí y se unió a la Junta de Gobierno sólo. Y a destruir nuestra Canadá y a destruir esta planta. No sé escribir. Y los que es más, lo destruyen. Yo no he tenido un buen profesor.
No me gustaba lavarme. Este es tu pelo. Pero eres muy inteligente. Y mira el ejemplo que te he puesto con las cucharas y una campaña de copiarse en la comida sin pensarla con la mano en la mano militar. Sí, en lo civil, en lo militar. La primera televisión la vi en Prado del Rey, en las antenas de campamento. Y lo mejor que te he dicho. Y el 15 de abril del 46 estuve leyendo alguien en Prado del Rey y. Y el capitán tome licencia de su rey católico. Él tiene una cartilla limpia. Y como era del campo, le daba pollos pardillos. Los hacía tostones. No sabía llamar coronel. Ay, señor! Pero las razones que la Inmaculada Concepción, por ser la patrona de mi pueblo, tenemos una suerte grande. La patrona de San Juan. ¿Qué significa San Juan con el huevo? Indica que hay otro más. ¿Eh? Ese es el pastel del conejo. Eso se llega más adelante. ¿El defensor de las autonomías pertenece Castilla-La Mancha? La señora Mancha. Hay dos corchetes. ¿A cuál de las dos perteneces? Estamos ahora a contar de uno. ¿Cómo se llama? Liliana. ¿Cómo se llama? Bono, que representa a Castilla-La Mancha. Para mí, todo lo que sea producir y hacer es muy bueno. Cuando vivía en Castilla la Mancha, como vive ahora. Ya ves que por esta razón no por esto hay que hacer una lectura que no sabes explicar. ¿Elegir a preguntar, verdad? Vivimos con copiar lo que los sucesores hicieron y tienen el día y tienen la noche. Los libros escriben. El que rompe un libro no sabe ni.
Sabe dónde se cayeron las mejores calabazas de.
Castilla La Mancha ya lo anuncia Robas. A 1001 Santidad. A uno el Papa de la ciudad de Aranjuez, Las Vegas, que primero desplazaron de Castilla Mancha a la plaza de 11 arrobas. ¿Y los jefes eran esas en antiguo castellano, si o no? Al camino. Adelante. Perdóname, es que se me hace corta la circulación en lo alto y los soldados me adormecen los pies y me adormece. ¿Porque no me regalas delicadezas? Repito, me ha cogido mi señora. No en vano está con un bastón en las manos. Creo que nació el 25. Y andando. Ya sé que quieres darme el golpe. No, ni las caderas ni nada. Es mejor prevenir que curar. Pues a comer con la frente. Os doy un consejo. Como un caballero. Y me moriré si puedo. Mira, salvo la escultura, tengo un romero. Se llama Villa de la Luna. Y un chico que la lleva a la sepultura. Va a ser ocho años. ¿El 20? El 9 de agosto. Nadie con estas manos en el menos de 39 años la puso en el santo nombre de mi padre. Ha habido grandes historias. Mira, mira, mira.
Mira, mira, mira, mira, mira, mira.
Mira, mira, mira los animales del. De acuerdo, mira, mira hacia lo más. En el tema central, esto es de familia. También se puede dar vida a los niños. Mira. Mira que una familia. A ver.
Si.
Esto es luge, pero de muchas nacionalidades, cuenta. Es por estilo, por fuerza, excusa.
Entonces eres el aficionado más.
La naturaleza es como la humanidad.
Se debe escribir un libro aquí en la Biblioteca Nacional. Todo completo. Yo tengo datos de lo que ha sido el Madrid del 25, del 20 de 1978. Nosotros el 11 de octubre no quiero decir los nombres. Ya estaba bautizado en la parroquia. Nació en el 6.º año, en la parroquia de San Lorenzo. Tal y tal y tal. Y fui a dar un parte el 24 de agosto en nuestras manos. Le dije al doctor. ¿Me pueden? No escriba usted por si acaso. En todo caso. Y es tremendo que la destrucción de aquella. Tal vez en contexto general estaba. En la parroquia de San.
Lorenzo, en lo castizo de Madrid. Lo demás me lo reservo porque no es cosa particular.
De mi propia sangre, sino de la mía.
Junté Francisco Alegre con Morena clara.
¿Cómo conociste a las mujeres?
Cuéntenos. Por amor. Por amor De.
Francisco Alegre a la semana Morena. Que las va a cambiar a él.
Pero la conoció.
Una buena compañía de seguros simpáticos. Y aquí estamos.
La conoció porque también vivía aquí, en el pueblo.
Sí, es igual.
Ella vivía y los dos aquí. Sí. Gracias.
No me ha reconocido que es malo.
Bueno, malo. Malo. Malo por conocer. Que bueno por conocer.
El corre, corre que tú te pararas. Si no estás conforme con los que financias la educación, no vayas. Los que vengan detrás de ti.
¿Qué ha dicho tu profesor? El polaco es un pardillo.
Entenderos los unos con los otros, que no importa si es verdad lo que hacen los futbolistas, porque no ganan todos a tortazos, oye la mujer. Un jugador no hace vida alegre si un día no 100 pierde. Una vez busca la mujer a Morena clara y al hombre.
De Francisco Alegre. Es una realidad.
No es ninguna fábula ni ninguna cosa de jóvenes. Esta tierra que ves es tu patria. El cariño y la grandeza es lo más grande que puede haber. Bueno, entonces. ¿Qué es lo que queréis que os diga? Datos.
Que nos contase cosas. Por ejemplo, lo de la matanza que nos iba a contar.
Tenemos algunas preguntas específicas y nos podría responder Dime.
¿Por ejemplo, cómo se hacía la matanza aquí en el pueblo, por ejemplo?
Mira, se trata de matar de dos maneras en tres días al año, que es más que el sol. Jueves Santo. Pues porque es el día de la Ascensión, pues hay otros que salen más por asalto en jueves. Pues porque este es el jueves y antes la Ascensión del Señor de los Cielos, pues había otra más eran los hijos hombres. Ahora quitado el Señor el jueves, ya que ayer por la tarde, antes lo hacían por la mañana con el martirio de Cristo en la provincia de Toledo descubrieron una fosa y 35 siglos antes de la historia de Jesucristo, sacar unas ánforas que quemaban a la humanidad.
Pero nada más os interesa, como lo hacían aquí en el pueblo.
¿Como lo hacían antes?
Bueno, no, no, no mucho antes en Toledo, sino aquí en.
El pueblo, en el pueblo este, así.
Como lo hacían. Cómo mataron al cerdo, por ejemplo. ¿Cómo lo hacían?
Con una buena indicación. Mira qué frase tan bonita. Cógela Bien. Hay quienes piensan que no alumbran más que el sol. Jueves Santo es la fiesta de la Ascensión que podía resucitar mejor que la era hasta el día de la matanza. Había días en el año para el invierno, más que el sol, el día de la matanza, la matazón y el humor. Estaban todas las familias con el cariño. Gracias por la invitación.
Grábala bien.
Está muy bien entonces como para que se pueda matar.
Por eso los he matado a los míos. Mi abuela, la madre de mi padre, como se hacía, como se mata un novillo, como matar a un toro, como todo eso. Y entonces se las convidaban a los familiares, a la comilona, al frontón y a la matazón, a cenar familiarmente. Un cariño con el malagueño. Yo no! Que te ha dicho el perro. Pero ni se compra ni se vende nada en el mundo. Dinero. El perro Pampero salió en Málaga. No hay cariño. No hay mucha comprensión. No hay cariño verdadero. ¿Y es verdad esa frase? Pues mira, la de la religión y la de lo que se llama tazón al cumpleaños. Si alguna tal cariño de las amistades, de los pueblos. Los coches. A que amistades tiene un Torralba, Torralba, Torre o torre del alba y torre blanca que los más valientes y la Virgen de las Nieves, las monjas de Albornoz y Albornoz, que nació a 200 metros del río Escalas y el oratorio era de porcelana. Fue Albornoz y Albornoz y fue cronista de Teruel y profesor del Colegio de Colonia, y nació al 200 metros del rey Carlos I, y tiene los escudos de la Virgen de las Nieves de los Albores. Y después. Al ser profesor le conozco de memoria. Donó a la escultura de la Virgen de las Nieves que está sentada en una silla. Patrona de Torre del Alba. Torre, torre blanca y Torre del Alba. Porque lo llamaron. Y al padre albañil conquistó Torralba y después lo consintió hacer el camino de la matanza. Una guerra carlista y algo noble de Aragón vino a formar Priego de Córdoba. Pues igual. Pues eso. Y en la iglesia de Albalate es más mérito, porque fue un hospital de los moros cuando habitaban moros. Los cristos de las trabas están. Y entonces como eso, pues es todo. Si destruyes esta carpeta de trabajos hecho en tal época, construye esta parte de la carpeta. Escribir un libro es un acto de pensamiento. Ahora bien, en vosotros habrá una grandeza. En aquel sueño tan alegre tengo explicándonos.
Perdonarme. ¿Cómo esperaba la Navidad? La Navidad en el pueblo cuando. Cuando era.
Chico. Frases similares. El alegando número de bellotas que traigo. Las hojas no eran más que tortas. Y sin embargo, nadie se mira a sí mismo de otro. Una humildad, un cariño a la Navidad, a darle sus aguinaldos. Las tortas que había hecho se juntaban a combinarse en armonía. Las cosas familiares, de cumpleaños, no, yo. Antes con los coches no hay distancia. Hay quien no tenía un amigo en otro pueblo, en el otro. Ese cariño desapareció. Tu eres de Holanda. Si me mientes a mi no me engañas. Tenías tú sola bien al pobre papá. Y tú has venido aquí a la villa de Villaconejos buscando algo. Y mira que allí la hermosura no se pega si no tienes conformidad y calidad. Ejemplo. No hay cosa más grande que cuando unes Francisco alegre con Morena clara. Mira qué bonita está esta planta porque la cultivo. Es un buje. Es planta silvestre del campo. Soy tan amante de las personas como de las plantas. Sí, Tengo un local. Tengo plantas. Tengo.
Mira.
Es magnífica. Yo tengo. Mis seres queridos en el cementerio. Y ahora la mar es mi señora. Y mira que con las rosas, porque mil flores a lo mejor me visitan hoy y a los visita no vuelvo a estar en otra convocatoria. Sabes que por esta razón. ¿Cómo te llamas? Nuria. Pues ya sabes que yo era San Patricio. Por esta razón lo que dice es cierto y no para rectificar y no cometer un error. Luego. Más adelante. ¿Y si te mando a tu profesor? Si no me has mentido a mí no me engañas. ¿A que te datos? Uno que lo conocí antes de descubrir que has escrito esta carpeta. Que mal que has hecho. Sabes que te trabajo. Por esta razón me he equivocado para rectificarlo. ¿Sí o no? Hey, tú no eres peor que yo. ¿Sabes qué significa eso? La Guardia Civil de antes. Había un espejo y decía. Ay, Dios. Tú no has hecho picardías. Y eres un pillo. Porque muchas formas de hacer pifias. Nadie se saca a lo que ha dicho tu. Así que no es olvidado. Cambiar impresiones y no destruyas con ya dice que es la mejor medicina que tiene un ser humano. Es el ánimo y la fuerza de voluntad. Si mi jefe, mi señora no vale, yo también, porque no solamente reacciono a lo más que no es bueno. Donde quiera que juega aquel sitio es el mío. Si es en el campo tendrá que ser así. Es así como se vive. Las elecciones de Madrid.
Castilla-la Mancha.
Castilla La Mancha. ¿Cuántas son?
Dos.
No, no es más de la Mancha de Castilla La Mancha. La Nueva. Castilla la Nueva.
La provincia de Cádiz, claro.
La Real Albacete, Castilla-La Mancha de Murcia, Murcia, Albacete. Hasta que una pluma sí. Plumero, Madrid, Toledo, Cuenca y Guadalajara. Si la dejas en el seis y quitamos al Madrid y pusimos Albacete. Por qué Madrid daría todo para él y para los demás. Y ahora andan con lucha. Lo que hace falta es ir a ver cómo vivimos y que nadie esté sin trabajo. Y no predicar si no te digo dar. Hoy que decimos se te meten y mañana te sacan por la otra puerta. Esa es la obra.
¿Aquí se cultiva mucho trigo, Se ha cultivado siempre trigo?
Ninguno lo hemos cultivado. Castilla la Mancha son de la Sagra, donde está la Sagra, parecida a Toledo, la media blanca cuando era chico.
Pero aquí en Villaconejos se cultivaba.
Aquí se fundó el pueblo por los cazadores y pescadores, no de la ganadería y de las viñas y los olivos, esa sierra, porque el norte está ahí. De quién fue la. ¿Y si luego vino un señor y un tal señor, hijo del condado de Aragón? La mujer fue a formar Priego de Córdoba y con esto Molina de Aragón y después Beteta, después Priego, cuando estaba con los moros y había traído unas plantas silvestres de América y aquella planta grande hombre, ella engordó 3 millones de kilos y más, porque esto no tenemos en Lima, porque el 30 de mayo hacemos así, el 15 de septiembre también y igual esto lo rico del algodón va a florecer porque el clima no para los que llevamos una estatura por calidad, el clima y las tempestades no hay. También hace estragos. Ha habido en Barcelona, en Zaragoza, la provincia. Bueno, no he visto para allá en el 20 de junio de 1940 56 bajan ahí tres metros de agua. Han hecho los colegios. Vale, pues mira estas calles. Ahora vas a ver cuántos rosales ves, como esos para abajo. Y esto imita a Marbella y aquello al Polo Norte. Lo que usted con algo bueno, a siete kilómetros desde ahí.
Desde la cama.
Y en el fondo de la pared de enfrente. Hay que saber. A lo mejor hay una planta que devora lo que puede destrozar una persona porque construyen un edificio donde se puede ayudar a destruir todo. Si fuese un colegio, vamos a ver los colegios y a los chicos allí. En 1923. Los colegios ahí están, al lado de la plaza.
Mi padre no puede ir al colegio.
A dónde lo han hecho ahora.
Los huertos que producían.
Ahora casas sin una tempestad. ¿Quién lo detiene? ¿Cuáles son los tres elementos más fuertes que hay? ¿El caballo del viento y el pensamiento?
Cuál son entonces.
¿Los cuatro y el agua? ¿Dónde tienen el fuego? ¿Los cortan y el viento? La benevolencia, la que todo lo destruye. He.
Pero nos han hablado de una tradición antigua del pueblo. A ver si usted se acuerda del gorrino de San Antón, que nos puede contar una.
Historia de San Antón. Se celebraba el 17 de enero. El padre de mi madre cumplía por suerte sus años. Faltaban un gorrino Aquino, en varios pueblos. Y no, señora. Anda, márchate. Yo le ponía al cesto para que se comiera y le echaban la comida. Ya podía. ¿Sabes qué dijo el Señor? Que si vienes a casa, voy a pedirle una limosna. Y dije Pues una limosna por el camino, y despedimos carretera. Señor, si lo hubiera sabido. San Antonio. No estábamos por las calles cuando le hacen una caricia. Como el que tiene un cumpleaños desde La matanza. Estaba con ella porque nunca hizo nada para estar conmigo. Si era verdad.
Yo.
No dijo nada. He. Y con copias. Yo iba a seguir adelante, pero en el fondo no, con perdón. Tenemos un pasado excepcional.
Yo llevo muchos años.
Que le dan consejos a la juventud y a todos los que nos han dicho a los jóvenes uniros y no discutáis. ¿Sabes que Pedro, Juan no sería lo más adelante? Yo me he preguntando ahora a mi mujer Costumbres. Los hombres.
Siempre nos han dicho que en las noches de invierno era muy habitual juntarse en las casas en vez de estar hablando y que se hablaba, y que una cosa que había era que se hablaba de que había gente que veía desaparecidos por fuera del pueblo y que se contaban. Y te acuerdas de algunas cosas que hayas oído tú de las casas de noche, en invierno.
Bailes familiares, cumpleaños, se dedicaban a hacer unas juergas y había curiosos que se metían como las moscas hablando con respecto a un insecto. La moscarda no es rencorosa, se mete en todos sitios y donde no te llaman te atragantas e. Yo creo que perdonarme. Soy humano. No de malos consejos. Respetar un libro, un antiguo castellano con la sorpresa de las noches y pasar tarde en una tierra 2000 años y el antiguo castellano son las eses y las venas de rojo de las que más explotaron la primera. Y esto ya lo han hecho santificados por el Papa. Nacido en Aranjuez, como sabes, y ha venido unas semanas, otro de Almería y se presentó ahí, viéndolo por televisión a darme buenos consejos. Porque si matas a uno, que si robas y destruyes se podrá sacar. Ya vamos haciendo una obra en torno a vuestro profesor que habéis traído y que vais. Hay que conservar las buenas obras de antiguamente. Al enseñarme suena mercenario mayor. Convierto a mí por la política para ser menos que en la política, en mi familia. Esperar es sencillo. Si has tenido hijos, se han casado con otros y la política los ha hecho cariño. Son hijos políticos y nos han parecido como los geranios. Es muy natural. ¿Entonces un señor, al oírme hablar por qué no haces un borrador para perdonarme y ponernos al a la sombra que me rodeaba? Vuelvo a bajar mis memorias y ya que de aquella copiado al no quedar nada destruido, cuando tenía cinco años con una burra, me mandó mi.
Madre a por un agua a un pozo en el campo.
Mineral para buscar para beber el agua y el agua salobre. Y entonces.
Yo que me lo guardé.
Y había puesto un grifo en el 31. El primer alcalde que tuvo la República y el general que tenía mi madre, me dijo Una burra y tú no quitas las cántaras, no es agua de las. Con una jarra hecha un cubo. Una jarra para que no descargues, para no volver a cargar. Lo que veo en los caños tan curioso al agua. No voy a meter todo ese rato excitado entonces. Pues a partir de hoy tengo la obra realizada. Lo que es truco de señor alcalde no quita lo burgués con los cortes. No es insultar a nadie. Para mí todos los políticos son buenos. Procurando que todos los seres humanos vivamos lo mejor, que podamos saber que nos equivocamos, rectificar, reflexionar. Pues es verdad. Eso es una receta equivocada. ¿Sí o no? Si tú no vales estudiar un libro porque todos los días aprobar, no tengas envidia al otro. Esa es una enfermedad que no asegura la conformidad. ¿Así es que consejos doy sí o no? Y ahora llevo el medio a la calle y es bien recibido, con mucho cariño por los pájaros, algo de lo que tengo escrito desde que tenía cinco años, mis memorias y a partir de hace diez años y lo que era el pueblo antes y después de cuando había destruyeron la iglesia como era antes. Lo tengo escrito porque me lo aprendí de memoria. Las paredes que muestro ahora está muy bien restaurada y las copias eran de Juan de Herrera de la Espadaña, a kilómetros del pueblo. Se secaron y están originales, pero están ratificadas El año pasado. Ahora tienen un pegamento. Por eso pasé por allí hasta llegar a cocinar el arroz.
Y nos queda muy poco tiempo. Muy bien.
Voy a bajar un momento porque soy periodista. Es un borrador. Pero si no estoy delante, no puedo escribir las letras. Tengo el abecedario. Seguro que ya era chico desde que tenía seis años. Diez.
Esperemos aquí.
Un poquito. Si no recuerdo bien a George en aquel entonces.
Sí, lo recuerdo. ¿A que no tienes a nadie de Villaconejos para estar en casa? Pues yo aún no he terminado de aprender. Y es mejor conservarlo debajo de tierra que no que se queme. Se destruye. ¿Y lo que ha dicho? ¿Dónde está?
Bien.
El Papa está feliz esta tarde. Mira. Mira cómo fue. Mira cómo se amplió para que nos ayude.
Mira. ¿Cómo eran las bodas? ¿Cómo eran las bodas?
¿Las bodas? Sí. Combinándose en los familiares.
Su boda. ¿Cuánto tiempo duró? Duraba mucho tiempo.
La boda duraba la salida de solteros. La víspera. Con toda la familia y algunos invitados. Perdí a mi padre de diez años y un señor me enseñó a pedir las cucharas, a ver cómo se come una carne de cordero. Se hacían salsas de pollo en asado en secreto y cada uno se distinguía.
Eso sólo para las bodas, no.
Para las bodas. Y la vendimia no era como la de Uclés, que empezaba a las ocho y bajamos a las diez. Aquí, la víspera de la vendimia se tenía por costumbre de hacer bailes en las cuevas, que se llama Subtítulo El otro lado. Ni siquiera los llegado. Ya me he quitado las zapatillas para que me sea más incómodo, porque me recorto la circulación y me obligan las vértebras. ¿Qué libreta tengo en la riqueza? ¿Qué cariño me estás dando? Comencé a preguntarme.
Cada pregunta que tengo. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo iba eso con misa? Todo el mundo iba a misa. ¿No? ¿Cuando eras joven? Sí, Sólo una vez a la semana, Todos los días.
Mira este. Este maestro, como los sacerdotes. Puede ir a misa todos los domingos y fiestas de guardar. No se puede obligar a nadie. Es un acto voluntario. Te mueres. No ves al justo.
Si no voy a la misa. ¿Qué va a pasar cuando muera?
No pasa nada por el día. La política no la tiene. Cambia el horario y el de la noche no lo detienen. Y se hace la noche y el día. Por muchos políticos inteligente que haya. Un señor es un Papa y fundador de Pedro y de la Iglesia. Y se muere. He conocido a más papas y obispos y he conocido en mis días a cinco o seis. Aquí, al poner yo el agua en mi casa, fue la última. Y el señor que firma, señor Obispo y señor Alcalde aquí haciendo la visita y a los que os voy a llevar a lo más alegre del pueblo la visita. Entonces se puede pasar también la frontera. Ahora no sólo el autobús se puede poner si para eso son el canto sobre el canto. El señor obispo y el presidente que se ha muerto este año en accidente de Cuenca, que dio ayudas para esto. Pues también. ¿Cuántos días? ¿Cuántos días tiene el año y el siglo? 36.525. ¿Tiene el siglo, incluyendo los bisiestos y los que son asistentes? No, señor. El que no está diccionario.
Y van todos los niños junto a los niños y las niñas al colegio. ¿Cómo era eso?
Porque no, Porque el nombre, la mujer, la estopa y el niño. El demonio sopla.
Entonces. ¿Cómo era? ¿Estaban separados? Sí. ¿De qué edad? ¿A qué edad? De niños también. Cuando tenían el.
Niño. Se conocían y ya. ¿Pero el colegio? Diferentes. Aquí la maestra con niños y el maestro con niños.
¿A qué edad se iba al colegio?
A los seis.
Años. A los seis años.
Y luego a los tres.
¿Y antes de los seis años?
Nadie. A los padres, bueno, parvulitos y luego ya seis años al colegio, pero no separados, porque el hombre se fue con la mujer en la estopa y el demonio sopla.
Los niños ayudaban en el campo.
Y todo el tema del campo al campo, porque era guardar rebaños, rebaños y dijeron que les mandaran a.
Producir y a trabajar.
Los niños, igual que los niños, tenían las mismas.
Tareas según según la situación.
Y las mujeres ayudaban a los maridos en el campo durante la cosecha.
Exactamente. Ayudarles al campo. Y para pagar una formación buena. Trabajo sobrante de estudio sobrante. Ahora vosotros venís porque os han mandado a entreteneros. Otros llegan por otros sitios.
No había un nombre específico para los que se iban a por la cosecha.
De la cosecha. Cada uno a su manera y con viento. ¿En esos pueblos que quieres hacer? Hacerlo a plantar comarca. A mano. Luego vino la cosechadora y ahora vienen los caminos. Y ahora vienen las autopistas. Y correctas. Tú te pararás aquí, subiendo agua a cántaros. Abajo, donde están los bares. Y ahora hay en cada casa un grifo.
Y se acuerda cuando vio por primera vez un televisor aquí en el pueblo.
En la red del 31. La televisión después de la guerra. La primera televisión que vi fue en pro de los 46. En Prado del Rey están las más antiguas del campamento. Está el servicio militar. Ya te he dicho por pedir prórroga de primera clase porque eran mis hermanos y hacer de padre sin ser para que me vieran trabajar. Y me lo concedió luego por la clase de Agustín Muñoz, grandes combatientes de la disminución de la guerra de Alemania. Capitán general de la Armada.
La Semana Santa, que es como la celebraban aquí.
Pues ya te he dicho antes, a las 09:00.
La Semana Santa.
La Semana Santa. Igual que ahora. Y ahora lo hacen a las 18:00 de la tarde, la procesión. Y a las siete un señor que habrá ya tres pueblos. Gentes cada 30 años solamente. Y a nadie le obligan. Te obligan a ti a que vivas. La religión no te obliga a nadie. Aunque te obliga a. Sabes que todo tiene. El juzgado en la zona Rincón había limpiado los hijos de Adán de balde en la iglesia. No te obligan a que pagues. Sin embargo, los abogados llaman a un difunto a pagar. Si se muere. No vas a decirle al juzgado, Samuel. No vas a decirle al juzgados. Y en la iglesia todo no perdona. Allá arriba no lo sabemos. No tiene ni idea. El lunes por la noche, el Papa mira a ver si se han muerto papás. No sé si han muerto en mis días. No son los primeros señores que se murieron los mayores y los que han nacido. ¿De que curiosidad has tenido de hacer esto? ¿Y al verme un sucesor a mí? Si no estoy adelante, estoy es mi borrador, pero esto es el libreto.
Solo para volver a por ese televisor que no tenía.
Un televisor. Eso no, tres o cuatro a la vez.
Se reunía la gente del pueblo para hablar de España.
Los Cantares. Lo primero que me gusto mucho las costumbres de Barcelona es aragoneses. Los sevillanos.
Sería el fútbol.
También serviría para el reinado, para la nobleza, para los toros. Barcelona, para jardines, Valencia. Pues mira, como soy amante de la naturaleza. ¿A que no ves tantas fachadas como la mía? Me gustan tanto las plantas como el cariño. ¿Cómo deciros?
¿Podrías decirnos cómo se llaman aquí los cerdos?
No como cómo se.
Llaman aquí a los cerdos, si tienen.
¿Nombre, cerdo o cochino? Gorrino, marrano. Ya. La danza de matanza. Lo que te he dicho antes a convidar a Catalina terminar la matanza. Y tras diez años que rumian más que el sol, no de la Iglesia. El día que lo mataban. El cerdo. La matazón que se llama la matanza del cochino. Los familiares en Filadelfia y el morro con la morcilla. Eso, a comer, A comer!
¿Cómo hacía la morcilla?
Consigo la manteca.
Pero la morcilla de la sangre del cerdo.
Sí, sí, sí.
Sí.
Más Trabajaba con cebolla cocida, con manteca. Se cuece en el caldero.
Y luego, como lo como. No sé, lo mataban, como lo mataban o como sacaban.
Matándolo Como un toro. ¿Y el partido? No lo he hecho.
¿Quienes se encargaron de lo que es de matar?
Yo, los míos. A mi señora madre de mi padre cuando yo tenía diez años. Y dicen eso está matando a los que criamos. Y el jamón lo que yo tengo. Y no les confieso compuestos que ahora en China, en las drogas, que es el tabaquismo, es todo. No, mi padre sembraba el tabaco en su huerta.
Y aquí antes no había tabaco. Sí, sí, cigarrillos también criados.
Sí.
Y había uno cazador, otro estuche de tabaco más gordo. Y es que lo que lleva en su huerta no pescaba en los pescaba y lo sacaba a la sombra para que no a comer aromáticas. Y era más natural que los de la química de hoy que tiene un familiar de aquí y de allá, que a lo mejor no se, pero.
¿Y qué se podía comprar en las tiendas? Había una tienda en el pueblo que.
Había.
Y qué sé con qué se compagina.
Lo que nunca van a comprar a más de otro sitio. Lo mismo que ahora no lo puedo hacer porque no existe. Perdona el enojo, Regina. La Oliva ha criado de tomates, ha criado otras cosas.
Que se vendían en la tienda.
Y acá no criaba y vendía un pueblo. Y bueno, la verdad es que a ti y a mí, ya que no tenemos aquí, ya sería el 30 de mes de mayo. No te quites ensayo porque viene el hielo y esto es igual a los rincones de Motril. Hasta el algodón está hasta el Mediterráneo, en Motril, en Granada y aquí la caña de azúcar pasó por ella.
Y había un mercado o.
No una tienda particular.
Era una tienda.
Y luego venían transeúntes como los que vienen ahora al público, como escenografías del Madrid y cosas así. Y los almacenes y tal.
Porque pagabas.
Con la moneda corriente.
No pagas, por ejemplo, con.
Todas las azucenas, como la falsa moneda en la mano no hay ninguno. Se la queda.
Sí, pero por ejemplo, si tú no tienes dinero, pero en cambio tienes algo que produces, tú cambias, pues.
Tenías que buscar, te lo ganaste un jornal para que tengas que hacer ligero el dinero.
No podías ir, por ejemplo, a la tienda y si alguien te lo hacía bien, no.
¿Y si no venía, si no pagabas?
Venían diciendo te doy seis huevos y tú me das.
Una perrillo, un huevo de gallina y una caja de cerillas de mixtos.
¿Un huevo y qué más? Como cuánto costaba.
Un jamón según una clase. 17 litros de vino. Paso tres verduras y queso. Pues más o menos según la evolución de la vida. Daniel pagó y ahora, según ahora, es el encargado del cobre, el oro y la plata. 5 € la mejor plata del presentado.
¿Y cómo pagamos al barbero y al pan?
Una iguala. Entrego con dinero según las posibilidades.
Y cuando le dabas el trigo.
Al San Miguel.
Bueno, eso.
El 25 de septiembre y el gallo un año ya. Pancho San Miguel cumplía.
Ya le dieron también, No, perdón.
Sí. Entonces otro personaje es un celemín de trigo y a tocar. Nicholas, con un ordenador.
Sostenía la casa llena de trigo, pero nada.
Ni a pedir ayuda. El uno gana un jornal de 14. Trabajo de una manera de trigo, 44 kilos en un almacén, 24 fanega, y el de membrillo blanca de Toledo producía más o menos grano, porque cogiendo un grano reventaba y sacarlo al sol. Y ahora corre, corre, que tú te pararas, que tengas las epidemias, los climas.
Y había un molino donde se.
Murieron de arenas. Si somos negros de arenas. Y aquellos con conciencia que los partidos en la escuela no suelen más que no con las puertas para tener un cuartillo.
Donde estaba el molino.
Allá abajo estaba hecho un molino de aceite.
Aceite y que pagabas para que te.
Dejara los arrobas. Una agencia 13 para el bote.
¿Como lo hacías? Pues si tú ibas con 100 kilogramos de trigo, dabas algún porcentaje.
Pues hasta un cuartillo.
Cuánto es.
¿Un cuartillo? ¿1/4? Un celemín y celemín a sus enemigos un almud y cuatro por cuatro 16 una fanega mies en medida. Este sistema métrico decimal era eso. Entonces hoy tu eres castellano manchegos, te ves.
Ya de Austria.
Y aún sea de lejos. ¿Y qué te parece esto?
Pues muy bonito.
España no hay más que una y el que quiera saber vivir.
En el mejor lugar para vivir.
¿Pues mira este punto 600 puntos no? Porque vuestro clima no se adapta, no a hasta su clima. Y las mujeres no se, pero.
¿Por qué no? ¿Cuál es la hermosura que tenéis?
Esto también la.
¿Tienes? ¿Sí, pero cuál es la vuestra?
El clima es el que hace nuestra casa y a los climas en nuestro fruto y algo más a nuestra personalidad. Qué climas que no se adaptan aquí y se gastan ahí.
A lo mejor de algunas costumbres relacionadas con la vendimia.
Algunas especiales, Sí. Aquí tenéis. Anteriormente yo aprendí nada en la primera semana de octubre y se tenía por costumbre vendimiar todo eso. Una vez que se tenía por costumbre de hacer presentadora, La llama del otro lado, su verdadero nombre las bodegas de bajo tierra junto con los concejos, Todo el mundo vendimiar y baile. La víspera de las vendimias para celebrarlo, la vendimia llegó unos con los campeones, otros ya iba con los jornaleros.
Y empezaba la uva a pie, a pie. Pero los hombres y las mujeres, todos. También es verdad.
Es que a colaborar. Si tú te juntas con una, tendrás que colaborar contigo y tú con ella. Si es que no tienes un sitio más, menos puedes entender que te lo ofrecen. Lo que buscáis de hijos míos en un saco. Con esto está, pues, un matrimonio sin los hijos es un cariño, no tiene valor.
¿Y cómo se producía el vino en Villarrobledo?
Pues ya con eso hay muchas vasijas aquí y se conocían, se echaban y luego se sacaba, se pensaba ya.
Pero como hervía eso.
Y no sólo eso, no.
Sé cuánto tardará en hervir.
A las 24 horas se llamaba para observar lo que se sacaba con paladar. O sea, bien, el paladar lo distingue. ¿Lo mismo que mi Eugenio, Más que nada, si no lo conservas, pues qué haces ahí?
¿Como se llama el recipiente? Donde. Donde metes el vino.
¿Y no sabes si echas el Villarrobledo en la provincia de Toledo?
Y eso era cosa de.
Pelea de color.
En las tripas. Sí. Y se la viña y tal. Y el 30 de mayo, el argelino también decía la verdad.
¿También las mujeres o sólo los hombres?
Aquí todos.
Mujeres y hombres.
Mandaron no trabajar junto con una señora o señorita para los trabajos del cielo para abajo con su trabajo. Cuando está bueno. Cuando se trabaja con buen gusto. ¿Sí o no? No creas que eso es verdad. Pues no hay cariño tan grande como la humildad es lo que es querer. Y te vuelvo a decir más si sabes tanto como yo. Aunque tenga muchos años y más.
Y se acuerda qué era lo que no se dejaba hacer a los jóvenes. Había algunas cosas prohibidas, algunas reglas que no se.
A las 00:00 de la noche, en escena tocaba un sacristán la campana. Decía al que no acudía sin sopas. Y no es como ahora, que es su altura para toda la noche. Y se fue como a un caballo porque corría. Además. Si está la juventud sofocada esta noche va a ser sábado por la noche. Madrugada. Y la noche va de la derecha a la una, a la noche, a la luna. Andará mala fortuna. Y el sol que bonito resplandor. Aún a una pareja me he encontrado yo al pie de la sierra hasta la que viene a visitar. Yo estaba en mi campo. Vamos a explotar por aquí este gran concurso de la provincia. A mí no me han engañado. Engaño no ha sido que me quieran engañar.
Y como dices que que todos los trabajos se comparten entre el hombre y la mujer. Pero también había en España ciertos trabajos que. Que solía hacer el hombre a otros que solía hacer la mujer. Sí, sí.
Sí, el trabajo.
Pero había algo más que que si solamente hacía la hacía la mujer y otros trabajos que todos.
Que trabajar a la mujer y al hombre.
Ninguno. Porque la mujer puede hacer algunas cosas porque no hasta.
Que llegue la hora, porque el hombre es quieres. Es un capricho de la mujer, algo distinto y no se entienden.
Pero a lo mejor el hombre es más fuerte y más propicio para hacer su pequeño campo.
¿Si no se comprende qué es lo que te ha dicho? Muchas frases ya más de 20, has equivocado lo más acertado.
Sí, sí, sí. Pero como suele hacer la gente aquí. O sea.
Pues igual que antes. Y ahora, si no sacan buenas ideas por falta de fuerza mental, vamos a llegar más lejos. Pero este hombre y esta tierra que ves, es tu patria.
Aquí, a la que se van casar.
De repente ella te lleva a la más mala manera. 22 23 años antes no sabía. No corre prisa. Pues normal, si ya habían comprendido. Pues a seguirlo para adelante. Si hay un error a rectificarlo y obtenerlo. Es un jardín florido. Si comprende lo que quiero decir y no porque ya no la tenga como puedas. Eso tiene una solución.
Esto significa que desde hace 60 años usted lleva con su mujer.
Yo llevo más de 60.
No se casó. ¿A qué edad? A los 18 o 19.
No, no, yo más viejo. Cuando estaba con sentido común.
Sí, pero unos 80 años. ¿No? Entonces no puedes llevar más que tener.
Un hijo y manejar un hijo. Una hija. En 15 meses ya no más.
Y los padres, como más bien aconsejaban a sus hijos, no les mandaban.
Los padres suponían un reflexión. Yo he tenido hijos y no me pueden afectar sus gustos. Era un consejo Mirad lo que hacéis por buen camino según el sitio. Por lo menos no estás aquí. Mañana hay que estar en todos sitios tal y me parece como conformidad. Y el caso es que tengo que floridos. Pues igual es un cariño. Yo estoy más con uno y conozco otro. No estás conforme con nada. ¿Te ha dicho tu ciudadano a los jóvenes? ¿Más o menos, eh? Yo me admiro de ese señor. A nadie le obliga y da consejos y muy buenos. No los hacía porque luego la edad somos como un chiquillo a limpiarse. Y qué armonía! Y qué niño! ¿No has cogido España? Sí, claro. ¿Pues de un tortazo a Pedro, eh? Pues todos igual. Te sorprendes mucho aquí con esos buenos consejos. Yo no sé lo que es vivir, es no saber mucho y pongo muchos medios como lo estoy diciendo. Vamos a ver lo más visible, ver más allá de los primeros que abundan y el resto es evidencia de ser por 5500 días y levantar tejados en las esquinas. Y eso es una patraña. O pienso en las obras de Juan de Herrera, que es el que construyó El Escorial y puede engañar lo que puso en los cuadros un poste al mandar un panel de madera. Eso, y mandó sacarle los ojos para que no hiciera la picardía. ¿Para qué me engañas? Pues me refiero sin pegamento ninguno, hechos a mano.
Las niñas que jugaban por aquí. Por lo menos lo sabes tú cuando eras niño.
También los juegos a los ladrones al ponerte unas torrija a los bolos que eran una bola de bolos casi a la vida.
Eso, a los bolos.
Un seis. Vale. Una maceta exagerada que daba humor a todos. Y sacamos más que de aquí. El que no venga no ganaba.
Durante.
Al menos seis bolos. Te llevan una maceta atravesada y tenía que volcar todos -1 que se había ganado un trozo de madera. Las palabras. Has tenido muchos rechazos de plomo en la guerra carlista. Mira, Elisa. Es aquí donde sacaron los sillares. Es el paraje donde aquí también está escrito.
De ahí me faltan.
Trozos de plomo que sacaron cuando las guerras carlistas. Las guerras carlistas que hubo tras. Y este. Este es el camino donde vamos todos al que nos lleven. El cementerio está detrás de ese cerro. Muy cerca del pueblo. Y tengo una mesa puesta a dos metros. A medio kilómetro del pueblo. Se ve todo los alrededores menos el cementerio. Y había escrito muchas cosas de estas y me siento como en una finca. Estoy muy a gusto que tengo puesto puestos por mis manos.
¿El cementerio no les da miedo a los niños? No, no me.
Impone respeto.
¿Pero eso qué más da dormir? Entonces a los niños.
Les hacían más timidez. Hay unas familias de Todos los Santos y uno. Y ahora, sin embargo, van y ponen en alto el fuego. Y se divierten igual. Porque la evolución de la vida. Y corre, corre que tú te pararas. Pero algunos, como el que había más cariño verdadero, ni se compra ni se vende. No hay en el mundo dinero para comprar los carneros.
¿Entonces se tiene miedo de morir?
Yo no! Jamás. No voy al campo. Mi señora, donde voy y donde quiera que me tenga, donde voy es a trabajar el paraje que me quemo. Aquel sitio es el mío. Yo tengo seres humanos propios y por herencia de mi señora los he considerado sus padres como. Como. Como mis padres. Es normal. Se juntó conmigo y yo con ella. Más cariño, no podemos tener esta diferencia. Señores y señoras. Señores.
Pero bueno.
No me lo dirá. ¿Me ha llamado? Perdone. Ya me lo dirá. La respuesta no es contarme. Se cumplido.
Le haré una pregunta.
Si pregunta lo que sea.
Los niños tenían miedo al profesor. Al maestro de la escuela.
Pues mira. ¿Qué van a decir? El primer día que fui al colegio fue un señor que se vino y compró una bolsa de alcahuetes y decía. Mira, chico, el primer día fui el 17. Pues el 18 de marzo hice el que alce la mano. Son unos alcahuetes y por eso no lancé y me lo dio. Yo pensé que Carmelo. Y a la velocidad se corre la velocidad del jamón, que es el tocino magro, el cerdo, el buen jamón de buena bellota y buen jamón, ya que en esa serranía mira hacia el puntal, está la cueva de Goya. Allí van a comer todo Priego. Y mandó cortarle la cabeza un moro a su hija, que se le murió el padre al sobrino. Tenía una hija de la misma edad y muy joven, Eugenio Pulido, que busca a las 00:00 de la noche, ha comprometido a conocer a muchas mujeres marido, esperma, eneldo. Que sabe de mi padre, pero que se ha dormido y puedo dormir entre los dos. Mandó cortarle la cabeza a la hija y no al sobrino. Y se llama las pinturas de Goya y están repetidos por las televisiones. En aquel punto, al mirar por la farola de la bombilla. A ver si los con nombres y apellidos.
¿Y qué hacía el profesor cuando dos chicos se peleaban?
Pues unas veces le ponían el cruz para que no interrumpieran, otros para que estudiara, otros llegaban con la palma de la mano. Así los brazos.
Tenían que levantar los brazos.
No así a los niños.
De rodillas para.
Que no interrumpieran la.
Leyenda. ¿Durante cuánto tiempo?
Pues hasta que se cansaban. No es que temas para que me interrumpiera. Me enseñó el doctor en Letras la historia del alumbrado. Y habla mal Rajoy de. Es que yo no tengo que respirar, es que eres la niña de Cuenca. Y entonces pues no estaba el alumbrado eléctrico, sino los que hacen los candiles con mecha y aceite en los árboles frutales, en olivos. El señor mejor porque el olivo sale, no es para nuestro Señor. Me enseñaban las lámparas en las iglesias con luz y no se utilizaba el cirio en Semana Santa el Sábado Santo si no era para hacer una guerra. ¿Por qué? Pues yo también sé hilar las velas. Era una abeja porque en la Pasión de Cristo nació en Belén y todo eso es historia. Es que han pasado ya 70 siglos que quemaban a la humanidad antes de la historia de Jesucristo y por envidias lo crucificaron, lo mataron y todo eso. Pero no han buscado ni la luna, ni el sol, ni la noche, ni el día, y me hacen hacer las compras. Bueno, pues vamos a dormir. Y voy para allá. No serían olivos. Y junto a los olivares.
Que es ese edificio grandísimo con el techo rojo.
Ese es un monasterio que han hecho y ahora a chicos lo formaron unos monjes como monasterio y ahora han cogido a chicos subnormales y lo han ampliado doble. A mí me fascinó aquí en mis días mira hacia el pueblo rezando el primer sacerdote que dijo misa en un pueblo a cinco kilómetros y detrás de ese cerro está donde nació el Carrillo de Albornoz, el famoso que fue cronista de Teruel y profesor del Colegio de Bolonia, y después sacerdote que misa a los cinco minutos por aquella voz. Y no es todo, no es gótica la iglesia de Torralba y la Virgen de las Nieves, como blanca paloma, que tiene tres siglos más que este pueblo, o cuatro o toda la torre blanca. Esta es nuestra casa. Es la primera que fundaron el pueblo. Aquí hay una chimenea abajo con las nubes, la tierra, ahí están. O sea que tengáis chimenea allí. Las primeras casas que fundaron el pueblo. Mira qué vistas! Pero se ven por ahí abajo. El barrio más alegre. Eso se llama el otro lado que en esas mujeres, que es donde está todo el mérito, porque si hubiesen consistido en mí, había mi casa, el Sacramento de Granada, y a las cuevas que de no vida eterna está también el Sacromonte de Granada. Entonces has viajado mucho, no solamente tres viajes importantes. Y eso lo había imitado, porque al igual que todos esos edificios que han hecho, conservo las bóvedas, conservo eso y hago las barbacoas adentro. Y eso imita al Sacromonte de Granada. Ya. Qué vistas tan alegres!
¿Dónde has viajado?
A San Sebastián. A las ferias de Sevilla, por una señora que está casada con un señor de aquel pueblo y me invitó que venía de ahí. Y por eso no quiero verte sin ir a la Feria de Granada. Iría 20 veces a las ferias de Sevilla. Engaña al prójimo, a los hombres de buena voluntad y con mucho gusto. Pues estoy acompañando y algún día, si vivir por por orden es justo que me muera yo antes que vosotros. Y referente a lo que me has dicho. Pues si me caigo en el campo, llego donde voy. ¿Qué sitio es el mío? Voy al doctor, me pasa esto y que es mejor referente a lo que me habéis dicho. Esto es lo que me has preguntado. Pues a un médico vas a engañarlo. He estado en Ramón y Cajal, en Madrid. Está en Cuenca ingresado varias veces me sacaron líquido de la columna hace más de 20 años y las fiebres más altas para salvarme la vida con 40 de fiebre, al menos en las rodillas. Y aquí estoy. Me pasa esto y a lo mejor gracias a los doctores no se desmiente. Ellos no son personas que también se mueren ellos.
Había un médico en el pueblo.
Sí que era un sacerdote también.
Yo era de aquí, de otro pueblo. Y venían.
Iban y venían los maestros también. Ya entonces ya todos los distinguían para uno que hubiera conocido una señora Mesa, que era de Ciudad Real. Y vino y se sentó aquí y estuvo hasta que vino a vivir a Madrid. En el barrio de la Concepción de María se murió su esposo y ella.
¿Entonces, qué hacía? El médico iba a visitar a cada uno a la casa.
Lo que se igualaba con él se igualaba. Y en la farmacia, para unos como ahora, también es igual. Le pagaban al cabo de año si pagaba mejor.
¿Y cómo se avisaba el médico cuando alguien caía?
Pues vendría a hacer la visita y no estaba de su posesión, pues a su casa avisaba y a la farmacia veía que no había farmacia. Aquí no es como ahora que un suplente está en la escuela, pero.
Sí había matronas.
Como matronas.
Señoras, que en los partos ayudaba.
A sí fue la comadrona.
Comadronas.
Pues ya existían personas decididas y cuando todo va bien sale generosa según la calidad de la persona, porque todo el mundo tenemos las mismas dimensiones. Si ahora corres mucho en una carretera, pues igual pasa con eso. Cada uno dio un vientre y nace diferente. Y ahora si por casa tú me has dicho que en un sitio estás y otro y otro y otro, pues ahora si no salen ya sale otro. Está muy reservada, escuchando y escuchando, claro, está muy bien. Pues yo creo que es bueno elegir y saber comprender lo que nos satisface. No florece ni agradece. Si quieres una cosa y mañana otra, no estás conforme con nada. Camina, camina. Si vas por el camino sin pensar en conformidad, más tranquilidad. Si vas a un doctor que lleva a un maestro. Te da una lección. Como ahora creo que estáis escuchando lo que os digo. Si no escucháis, peor para vosotros. Es el Señor lo que nos ha dicho. Si lo rompéis a mi fe, si los conserváis hasta la época, me parece, estamos a días de mayo. Si no que me lo marcan las horas y el día. Y es sábado y no sábado, sin sol ni doncella sin amor. Mira cómo te ríes. Esto nunca perdona nada. No es nada. Estamos de broma y con calidad.
Y con deferencia a los doctores. El atendía a todos. Te acuerdas de.
¿Él? Mira, entonces no había los adelantos que ahora con nuestra presencia se va a ir. La neumonía. Ponían una sanguijuela para que sangrara y con una pastilla de sol me han cortado la neumonía y las piernas muertas y ya no poner para no hacerme tocar. Me cogí de las piernas y con una en la columna por una vértebra a sacarme con 48 de fiebre el liquido de la columna, porque la columna cuando sube las las venas al cerebro, la yugular porque se murió el torero Paquirri y eso por no tener tiempo para pensarlo. Se sangra por la vena aorta. Suben por ahí. A mi estuvo a punto de ponerme por ahí por las ingles, la aorta para sacarme los glóbulos porque ya no los corazón y al tomar los alimentos cojo. Mira, ahora voy descalzo y no voy descalzo. Si fuera el invierno si porque me oprime la circulación.
Y si por ejemplo alguien tenía una herida grave, lo tocaban o esperaban a que llegase el médico.
Si se mataba le hacían la autopsia para experimentos mientras encharcada con los pulmones. Ahora para sacar la borrosa máscara, la madre que es las pastillas matar la fortaleza de la sangre. Yo tomando una, me mandan una desayuno y no me tomo nada más que una, porque el abuso de la medicina no es bueno.
Y como curaba el doctor a los niños que tenían fiebre.
Con menos cosas particulares y ineficaces y morían muchísimos chicos al tomar la dentadura, al nacer, porque no había medios y ahora hay cosas ya, pues un jarabe y yo es que lo apretaba con el calor. Al fin a por el bueno, la ciencia y corre, corre, que tú te pararás si haces una una pista de para 20. ¿Y quién es el culpable de los accidentes? Uy, el tabaquismo y el alcohol. Es verdad, me han prohibido toda clase de bebidas menos el vino. Yo cuando a mi manera hago un poco vino. Para qué queremos más grados si con un vasito de vino a la comida y a lo mejor con un parrafito de litro tengo para tres o cuatro veces y al mediodía y mi cena es un vaso de leche con dos galletas y la noche me pertenece. El día de Navidad y Nochevieja estaba la señora sola y mis sucesores en Nochevieja. Perdonar, pero no puedo hacer nada porque es mejor prevenir que curar.
¿Y qué se solía comer en Nochevieja?
Pues ahora voy a estar en Aries en Nochevieja, ahora mismo y en todas las Nochebuenas nadie ha comido sin pan.
Como eran los curas de cuando eran niños, los curas del pueblo.
El cura del pueblo llevaba bonete y sotana, y el día de los Santos decían Ya no se puede ir a cazar conejos al campo, porque salían con bonete y llevaban un buen hacha con una mesa. Y ahora van todos y se distingue.
¿Y qué era lo que más le molestaba al cura? Pero de los niños o de.
Que no hablaran mal y salían del colegio, a los maestros, a todas las señoras que había de la familia en la mano, por cariño y humildad anda hoy.
Y como era la misa.
Igual que ahora en latín y en espaldas. Y ahora van a.
Caer de espaldas al altar.
¿Y saben lo que dice cuando dice el Señor? La consagración es la gloria de Dios. Y recoge la botella y beberemos.
Y se cantaba en misa.
También en latín. Sin embargo.
No había un coro.
Si un coro.
Un sacristán llamábamos. Oficiaba la misa con un órgano y altavoces con.
Altavoces.
Sí, pero altavoces que era por aire. Iba de mayor a menor con una banda de música.
Pero cuando tú eras niño.
No.
Había altavoces.
No permitía. Con aire.
De.
Por sí y de mayor a menor, un órgano que se llamaba y con las teclas.
Y quién tocaba.
¿El uno que era práctico? El sacristán.
Pero también se necesita fuerza, no para.
Mira a una señora que decía La señora Virtudes se acuesta con el sacristán y hace una ceremonia para poderla celebrar. Bueno, pues ves a alguien que es tan chistoso como él y con realidades sabes que es la verdad. Y como ya hacéis, aunque no sois chicos, pues no estáis maduros como yo.
El cura y el cura iba a las casas.
O el cura lo llamaban a darle los sacramentos, a confesarlo, a darle la extremaunción. Y ahora también el que quiere, el que no, no le obliga.
Iba a veces de visita a las casas.
O cuando lo llamaban y a misa. El que quería ir iba y el que no me iba a decir no le obligan a nadie.
A los niños pequeños, a los niños del colegio no les mandaba el maestro.
Y sí, sí todos los sábados a hacer las preguntas que ahora es la catequesis. ¿Cómo será eso? Pues igual que ahora. Qué hacían para preguntar de los rezos y de tal. Igual que las catequesis de ahora, que marcaba distinto el nombre, pero con las preguntas.
¿De una curiosidad Te acuerdas de las elecciones de cuando era chico de la República?
¿El 31, el 14 de abril?
¿Te acuerdas de cómo fue? ¿Cómo se vivió todo aquello en el pueblo?
En el pueblo, como ahora uno tiene unos conocimientos para unos y esas cosas.
Pero no de las pensamiento, sino cosas que tú de niño vieras que pasaban.
El primer alcalde que tuvo una república el 14 de abril, en el 31, que fue el que puso los ríos, no puede estar camino al agua y ya se curiosidad para que se cumpliera curiosa y otros no la habían alcanzado a su alcance. Y ahora que hay en todas las casas del pueblo y tiene su 4.º de baño, los aseos que hace sus necesidades antes a la cabeza, subir este cerro, los ladrillos debajo de donde están los bares. Y ahora mira ahí en tu casa, pues hay que conservar y no destruir. Es lo que has dicho tú. Si no me mientes. ¿Que conste que a mí no me engañas, eh? No, no, si eres de allí, de Polonia, pues muy bien. Yo soy de de Castilla la Mancha, de la villa de los Conejos, que se llama este pueblo.
¿Nos han contado que en el pueblo había una fiesta de moros y cristianos, te acuerdas?
Eso era usos y costumbres de lo que había pasado en las guerras. Unos desertores cristianos de las batallas que hacían como ahora las guerras que hay y hacían unas tenemos fórmulas y se luchaban y había uno que había debajo de la montaña. Ese es el viejo de la montaña. Y anunció las tempestades, las heladas y las ramblas, y se celebraron en la ermita que se ve al frente hasta la Inmaculada, y allí se hacía hacia hacían la conquista y uno hacia el otro los moros, los enemigos. Y el que más combatía.
Fue Alguna vez participaste en los moros.
¿Y cristianos? Pues no, pero me lo sé. 14 También eso, según las batallas.
Que los niños iban, les gustaba mucho a los niños, pero.
De moras y de ángel y capital, moros que afectan cristiano se luchaban con espadas, les pedían a los militares para luchar, se bajaban de los caballos y tal, y estaba bonito y me quedaba. Estoy mirando todo de una manera.
¿En qué época del año era?
Uy, ha habido la reforma bastantes años después del Alzamiento Nacional de España, que fue en el 36 hasta después del 50 se han echado la última. Estamos con mis animales en el 74 y vienen animales domésticos para montar. Al fondo del seno de cristianos y de moros.
Caballos. ¿Fórmula?
Sí, exactamente.
¿Qué caballos?
Sí, había de todo. Y se saludaban con adornos y tal.
Que para este fin de Semana Santa. ¿Quién lo organiza, la organiza o quién la organizaba también?
Igual que ahora. Siempre había quien se ocupaba y colaboraba. Ponía las imágenes en andas. Se sacan en procesión y se hacían. El que quiere va a confesar a los que no quieren, no va.
¿Y se le llamaba de alguna forma al que vestía, al que se encargaba de poner a la imagen en las andas? ¿Pues no, quién solía ser el que se encargaba?
Pero jamás ha encargado una casa de sacristán. Pero el señor necesitaba que le ayudaran personas colaboradoras, como también los hay como el que no le gusta de ir. A nadie le pueden obligar. Y lo que ha dicho que es la Iglesia a la Iglesia, en este caso por la Iglesia. Y sin embargo me tuve que casar dos días antes por el juzgado. Nació mi hijo en febrero del 57 a dar el parte al juzgado. Después mi madre lo sacó de pila en el bautismo, si no bajo el nombre denunciante. Si se muere y no voy, me denuncian en la Iglesia. No me obliga porque es libre.
¿Entonces qué se hacía en Semana Santa?
Pues ya te lo he dicho antes las procesiones, la iglesia, confesar el monumento, hacer un escenario de monumento con lienzos gracias a bajo palio, trasladar el Santísimo y luego recoger el viacrucis y todo lo que es la Pasión de Cristo está en la historia. Si lo has leído o no te gusta leer esa parte.
¿Pero y que se come aquí? Porque claro, no se puede ir de viernes. Claro, no se comía carne, se comía, hacían potajes o algo.
Potajes que sí, con verdura y pescado ya está mejor. Las tripas que has colgado.
Solo fue el viernes que no se podía comer carne. El jueves también.
40 días de carnaval. Son esos los disfraces para hacer escarnio de la muerte de la Pasión de Cristo, como el que ha movido una guerra y haber promovido la guerra. Eso es que no entiendo de política ni quiero, porque si no vivo con mi trabajo no hago nada. ¿Qué han hecho? Conste que no entiendo de eso. Lo que han roto y han destruido nos ha sacado nada. Y de lo que han robado. Tampoco se ha ido un periodista y lo han matado. Mirad lo que hacéis. Si ahora estamos aquí en una buena armonía, conversando y viene uno con una porra o tira cualquier artefacto y nos mata a pensamientos, tiene lo que hay que calcular. Somos humanos. A ver cómo debemos vivir.
¿Y un asesinato? Alguna vez en ese pueblo.
A pesar de tantas injusticias, de firmar los papeles y todo, no fusilaron a nadie.
Mientras la Guerra.
Civil, tampoco.
En la guerra Civil destruyeron todos los documentos. Yo para hacer genocidio no quiero decir y ahora, como vosotros, no me engrandezco. Es un sufrimiento y una completud. ¿Cómo se llamaban mis abuelos? ¿Cómo se llamaban mis padres? ¿Y que haya tenido que decir, pues que no había en el juzgado ni en la iglesia donde había nacido yo? Pues mira, no lo tengo ahora. Las cinco generaciones. Y mira lo del maestro, mis sucesores, hasta mis nietos.
¿Y qué hacían con él en el año 36?
Quemar todo.
Quemar todo. ¿Y qué hacían con el alcalde, que era republicano?
Se mandaba al general de la República. Y cerrar la iglesia. Y el sacerdote esconderse y tal.
Pero no pasó nada.
Quemaron todos. Todos los libros y los retablos. Y toda una riqueza. Porque había un monumento que no demasiado. Capital de Cuenca. En la iglesia de Salvador de Lienzos. El dinero es lo último. ¿Si ahora viene de Roma esta casa o nos derrumba, nosotros qué hacemos aquí con la plata?
Y de Francisco Franco. ¿Usted qué piensa?
¿Está preocupado por Francisco Franco? No pienso más que el ministro que ganó la guerra y le hizo la Cruz de los Caídos. Y murieron muchos. Y un hermano mío no estuvo en la guerra. Y en la calle Claudio Coello, en Madrid estaba. Hoy no ha ido al frente, que nació en 1912. Echaron un artefacto y pasó así a buscar el de sangre. Y duró dos meses. Y una tía nuestra, la hermana de mi madre, que no era hermana, que se querían como hermanas, lo había querido mi hermano. Y al mes de venir aquí se cayó muerto. Y lo mejor que pudo hacer, menos en mi caso. Y Franco también se ha muerto. Y la Pasionaria, doña Dolores. Y ahora el Papa. Y se han muerto otros papas. Y se va a morir. Felipe se va a morir. El Aznar se va a morir. ¿Quién fue antes?
González Suárez. ¿Antes?
Sí, Adolfo Suárez. Y ahora quiere poner a su hijo en Castilla-La Mancha. Yo me admiro. Que nos den y nos hagan y aportar nuestro granito de arena. Pero pensar que no haya nadie con faltas y de destruir y de devorar no se saca nada. Y yo creo que se llega para adelante. ¿Conversando como estamos conversando, se empieza a buscar un alto en el camino, verdad? Y perdonar. No soy sabio y es que reflexiono lo mejor que puedo y mira como estoy descalzo porque me probé de todo, hasta el calzado para circulación de mi estado.
Pero tú eras niño. ¿Cuál era la persona más respetada del pueblo?
El que pensaba bien.
¿Y quién era ella? ¿El sacerdote o el alcalde? ¿O el que era el mayor?
Dios los cría y ellos se juntan. Mira, ahí hay un sentido. Y hoy quisiera hacer las escuelas. Y mi padre era del ayuntamiento y un señor que no tuvo hijos más que uno y se le murió. Y ahí, en usos y costumbres. La ganadería ha de separar a cada uno las suyas. Por ahí salen todos los labradores a labrar por allí. Y había una dula de ganado de mulas y otra de ganaderos, y todos a la puerta del colegio. Y pensaron hacerlo. Eso que apunta a lo que fue la Iglesia abajo ese colegio, porque ahí había para que tuvieran durante de los animales la cultura de los chicos. Ahora lo ha hecho en la boca de un barranco. Y el año 40 56, 22 de junio. Así ponen todo lo que hay ahora para la fiesta de San Juan. Y ahí es donde se hace la Fiesta Nacional de los toros, que es la plaza de los chicos, que no bajo tierra, porque aquí no va a llegar. Y ahora con la ciencia, mira cómo ha llegado el agua. Lo que hizo el alcalde del 31 y ese alcalde, los chicos entre los animales afrontados para el trabajo y los labradores a trabajar.
Si ponen un alto de uno en una autopista donde ponen los coches, un colegio te podrá pasar accidentes. Tendrás que estar perfecto donde no haya peligro. Si está en la universidad o en cualquier cosa. ¿Donde está cada cosa, lo que requiere si o no? Pues igual es eso. ¿Cómo se va a ver desde allá abajo donde están los bares como los de aquí? ¿Mira qué alegre y qué bonito, pero más costoso Tienes el agua? Pues un servidor con el señor alcalde estuvo, no quiso más que otro primo mío medir los metros de tubería que había para todo el pueblo en un día lluvioso del mes de abril, con una cinta de tantos metros de tubería. Y luego vino el señor obispo, el presidente de la Diputación, que hizo este mes de febrero un accidente que ayudó. ¿Cómo le ha ido a Castilla-La Mancha? Y es bueno que ayuden y os ayuden a vosotros y hagáis preguntas. Esto es cambiar impresiones. ¿Y vuestros profesores? Los años enseñan mucho. Yo de diez años y de cuatro y de cinco. Esto que he dicho de los retablos y las imágenes que había, está escrito aquí.
¿Y antes, como enseñaron, teníais libros en la escuela? Sí, muchos. Cada uno tenía su libro, una enciclopedia. Una enciclopedia para todos o cada uno.
Y luego ya inventaron una biblioteca.
Una enciclopedia para cada alumno.
Sí, de toda la historia de España y tal.
Pero no costaba mucho.
Muy poco. Muy poco.
Como todo para cada uno.
Sí. Y luego te llamaban la Legión. Y el señor Maestro hacía un grupo. Primer grupo, segundo grupo. O sea, un curso. Otro curso.
Y ya estabais cuando el maestro decía Hoy toca, pregunta.
Diga lo que te he dicho en la historia de la.
El maestro asustaba o no era o no asustaba. Y sin miedo al colegio.
Tenías que negarte y ponerte como un castigo. Anda que lo diga un maestro a un alumno. Pues que reflexione y diga y sepa escuchar y obedecer. ¿Qué es mejor, obedecer o mandar?
Prefiero mandar.
Pues yo creo que es mejor obedecer. ¿Si en la infancia arranca pinos, qué van a hacer los demás vecinos? Y si el maestro no te enseña y tú no has oído una lección porque está la de aprobar, hay que pensar si es que vales o no vales.
Y el profesor pegaba a los chicos.
A lo mejor daban un tortazo simplemente. O te ponía de rodillas con los brazos así, con un libro en la mano, aunque no soltaras porque no tuvieras al otro alumno.
Y tenía.
Que pasar. Con esta estudiando estás entreteniéndonos nuestra relación. ¿No quieres que te la apruebe el profesor?
Si no tenía un palo o una regla con que pegar.
O con qué tenía, si tenía. Pero lo menos que podían saber fue un animal de la blasfemia. Porque detrás viene la leña, dice de los sacerdotes. ¿Y el Señor dice Por qué acabas insultas al universo? Es el porque viene la lengua. Un tortazo.
Pero usted iba al colegio. Colegio mezclado.
Con chicas. No, no, no, no, no se ha dicho antes. Pero yo pensaba que antes.
De la guerra de la Guerra Civil todos los colegios eran mezclados.
No, no, no, no después de la Guerra Civil. Sí, sí, sí. Antes de las citas con los chicos e institutos y todos los distintos. No juntos. Nunca, nunca, jamás.
Pero.
Nunca jamás.
Se queman aquí los Judas o no los Judas si se queman, si se preparan durante la Semana Santa.
Para la Pascua, para el Domingo de Resurrección.
Se preparan para hacer preguntas, no lo obligan a nadie, hacen confesar y todo eso a tomar las comuniones. Al que quiere va. El que no quiere, no va.
Nos han dicho que el Domingo de Resurrección hay una. Había la costumbre de quemar al Judas.
A eso sí.
Y que si nos podía contar algo de eso.
Pues mira ya de aquí la resurrección. Y ahí está la Inmaculada. Y ahí hacen el encuentro y por ahí cuelgan un cuadro de paja como el de Judas y lo cuelgan. Y las mozas y las mujeres, Si no hay Judas, no hay procesión de juerga. A ver a cuál le toca, se le juzga encima y luego lo queman. Y mira que le queda a Judas. Ahí le ha caído encima una broma.
¿Y qué significa una costumbre?
Sin Judas no hay profesores. Y si se fuera, señor cura, peor.
¿Por qué?
Porque no les gusta. Y pues que hagan lo que quieran, que se diviertan. Lo que ha hecho el Papa. Todos. Vivir en una armonía y en eso y sobre todo luego lo más y lo más. Bueno, a ver de qué forma vivimos, pero hay que dar nuestro producto y nuestra opinión. Si este es un profesor, lo que ha dicho. Pues el tener que mandar y enseñar es un castigo. Yo qué puedo adelantar ahora con enseñarlos a vosotros y deciros si me estás escuchando, mira mi obra y a mi señor traductor y no los copié y no he tenido así y lo tengo. Y lo que ha hecho cada alcalde desde el 31 y lo que me dio un sacerdote que ya cuatro años y cinco jamás lo he olvidado, lo tengo aquí, me lo sé de memoria y quiero explicar todas las obras hasta ahora.
Aquí había, como en otros pueblos de muchos sitios, fiestas por los cantos de los chavales que se iban a la mili. ¿Si, y te acuerdas tú de la fiesta del Santo?
Mi abuelo me enseñaba a mí el día 30 de mayo le en el mayo a la novia, a una chica. Lo cantan allí y luego le van a cantar los cantares a su casa y entonces le ponen una rama de árbol y la que no le gusta se golpea el mandil. Al que no le agradaba. Y cuando era mi abuelo de aquella sierra que ahora se ven los pinos. Que a tener lo que tienen y lo que no, de eso había. Y traían una rama de pino a la plaza y otro al alto ese cerro en tres o cuatro noches para hacer una merienda. Luego los quintos y cantaban el mayo y luego le echaban la ronda en la víspera de la ascensión, que le agradaba en lo que no le agradaba, el mayo se volvía el mandil.
Las madres se asustaban cuando los chavalos, cuando sus hijos iban a la mili.
Según donde.
Se asustaban, si.
Según, según dónde fueran. Ahora vosotros, cada uno de un sitio, el que le tocaba de ir a África, que había guerras y cosas y y para uno que iba a Cuba, que acaba la fiebre amarilla y herreros que venía vivo de allí y les obligaban, como ahora los que están yendo a ese sitio. Y conste, yo no sé si es por bien, si es por mal, tanto como eso no lo sé ni me gusta. Yo soy trabajador del campo y los usos y costumbres y dar un consejo como el que estoy dando, no rompáis un libro de lo que escribáis, que los años son los que mayores nos enseñan y yo creo que es mejor conversaciones como las que tenemos. Y un profesor si no vales que no te obliguen. Yo tengo un memorial, que tengo unas casas que no me las puedo aprender y me hace falta muchísimas veces, por más que cueste y conducir un coche a la primera me lo aprendo, pero pa conducir no valgo, porque mi temperamento o mi evolución de mi memoria, no de mi memoria, de mi personalidad, no vale para correr ni soportar eso, porque todos no valemos para todo. Qué admirable en unas manos! Yo no sé, no lo he hecho todavía. ¿A que tienen la misma señal que yo? Una M, Mírala ahí y la tenéis, que es muerte segura.
Sabías que se comía más. ¿De qué se alimentaba la gente? Sobre todo.
Depende.
¿De qué? Depende.
Mira las mismas costumbres de aquí. Ellas supones un cocido. Cosas de cerdo. Carnes. La sopa. La sopa de pan. Anda, echa sopa de panoli. Así se pone. Antes. Cuanto más jaulas, mejor. Morcilla, trozo de carne o de otra. Un ave o tal una patata, un pisto. Después su aperitivo o postre. Nos quedaba el tiempo. Había fecha de cerezas. Cerezas. Había cuando se hacían las señoras. Mi señora. A mí me lo hace en su casa todavía.
¿Cuál era tu plato favorito?
A mí. Todos.
Todos. Todos.
Las gachas, la patata, la habichuela. Eso no me iba mucho.
Y se comía carne todos los días.
Depende. Hay que cambiar.
Pero supongo que la carne es cara. Y no se tenía mucho dinero.
El que se liaba y resfriado ganaba la noche, lo mismo la noche que de día. Tenían conejos, tenían aves.
Tenían ovejas y que comían los que no tenían.
Pues lo que dice la se es que esto le cuesta el doble y más vale lo que gastan los pobres en hilo que los ricos en paño fino.
¿Entonces que comían?
Me das una limosna, me das una faena de trigo hasta que pueda trabajar contigo.
O sea, pan y bueno.
¿Y lo que más? Y oye, como es Navidad, unos hechos de Navidad, un regalo el aguinaldo. Y no tengo aquí aquel año con Acuérdate, Fernando.
¿Y quién hacía el pan?
Cada mujer. Los ruidos de un horno y de cada 12 panes daba uno.
¿Y quién tenía los hornos? ¿Cuántos sabía?
Tres. Tres hornos y cuatro a la semana. Una hornea.
Uno hornea. ¿Que es eso?
A echar el horno al pan. En una capilla se cocía el pan con leña. ¿Quieren saber las mujeres que se han olvidado? Ya lo habíamos acordado.
¿No? Eso de las gafas que has dicho antes, como hace con matices de las gachas.
Y las gachas con harina de girasol con harina al marcas.
¿Cómo es eso? Explícanos un.
Poco. Muy buena. Y con manteca. Se hacen unas gachas. Eso alimenta.
¿Pero cómo lo hacíais? Eso se hacía los días de la matanza.
Y sincera y sincera. Y se lo echaba a hígado machacado y ojo con manteca. Qué suave está eso. Como los mantecados con manteca de cerdo. Sí. ¿A qué sabe un ave? ¿A qué sabe una oveja? ¿Qué sabe un cerdo? De qué tiene lo que hay en la China de los animales. Una droga que puede venir. Una droga.
Y había un plato que se hacía especialmente bien aquí en ese pueblo.
Había mucho.
Se hacen conservas al lado del ajo.
¿Que es eso?
¿Con nueces? Con miel. Con almendras. Cabello de ángel. Con hebras de calabaza y miel de abejas.
Sí, Sí.
Yo tengo uno que gusta mucho. Cabello de ángel y álamo.
¿Cuántas ovejas tenías?
Y ovejas también. Si aún tengo cinco o seis. Por cariño. Y antes tenía hasta 50.
Hasta 50 y ganados.
Y mira. Un señor yendo a Cuenca, que era de un pueblo de la División de Guadalajara con Cuenca. Ahí nacen los afluentes que nace el Tajo, el Júcar y el Guadiana. Pues entonces. Y los señores y las ovejas están. Digo hombre. Usted ha los que producen la oveja. O sea los huevos. La reina y la de los zánganos. A las 15:00 de la tarde. Y en los años que tengo no he visto más que tres veces. Y pone está hasta 10.000 abejas en huevos. Que dijo una reina. ¿Cómo está? Digo, todavía se ha dejado esto lo mejor y vamos a Valencia. Le dije al conductor del coche. Oye, no te distraigas porque no soy el señor conductor y haremos la revisión. En fin, el follón. Ha hecho usted mucho de las abejas. Se ha dejado lo mejor. ¿Qué significa lo mejor? Pues es sencillo. Salen a recibirte y a despedirte. Si no, mal, a picarte. ¿Por qué? Te dará gusto hasta que estarás destruido. ¿A ti no? Pues las ovejas.
Regañaban a los niños cuando se acercaban a los panales de las abejas.
Es prohibido y tengo que estar alejado de todo camino y de todo poblado, porque son muy perfectas y muy suyas y no quieren que les toquen ni van a defenderse y se apoderan de una persona. Y hay que saberlos construir y contemplarlas.
Como se hacían para que no pecaran.
¿Se pone uno con gases, una carreta de barro y además saber conducir y que tocarlas son muy parecidas y no cumplidos, porque son a recibirte, a despedirte y si las tratas bien, también sabes?
Y cómo se hacía. Buenas tardes. ¿Cómo se hacía la paella?
La paella se hace. Eso es. ¿Lo muestra? ¿Es valenciano?
Sí, pero aquí también se hacían y hacen.
Pero eso es del País Valenciano.
Sí, pero hay paella. La valenciana.
¿No? Sí, pero faltan almejas y arroz frito, eso sí. Aquí arrope manchego y miel de la Alcarria. Y no hay otro que le igualara. Si no, encuentre la reina en Navarra.
En Cuenca. Yo he comido alguna vez en Teruel. ¿Eso se hace aquí también? Sí, Sí. ¿Y cómo es eso?
Eso se hace en una olla con liebre, con conejo, con jamón y con varias cosas. Y se cuece. Y luego, ya cocido, se saca con material de olla muchos guisados.
Y es típico de aquí también.
Sí. Ahora ya no hacen de todo. Eso es raro. Ahora la sopa. Aprisa y ya. Y el butano ya compara una comida de butano con una leña.
Que yo cuando lo probé me sabía un poco como hígado. Algo parecido.
¿También le echan el hígado?
Sí, sí.
Los animales y el cocido. La madrileña. ¿Qué significa? Si es que eres madrileño. Castizo. Ya ves. Todo es igual. Bueno, me parece que las palabras son como las cerezas. Ahora mira lo típico en el pueblo y las vistas. Es aquello. Muy bien. Mira la imitación del Sacromonte de Granada. ¿No? Las cuevas que hay en Granada. Vienen de tierra de España. Francesa. Ganadora del Sacromonte. Los bailes y la Alhambra. La conquista de los moros el 2 de agosto. Pero la Alhambra de Granada fue de los moros. Estuvo 700 años. En España se hacían las cofradías. Lo que ha hecho de defenderse creo que es la explicación. No sé si hay que sentir uno más poderoso que otro, sino decir como ser es ser humano. Por esta razón no creo que me haya equivocado y reflexionar. Y si te enseña un profesor de lo que aquí has dicho, si no estudias no te puede dar por aprobado. Si no sabes qué puedes decir. Yo gracias a este señor no enseño esas letras que quieres. Conservo algo, aunque no lo hemos oído nada. Aquí nació sus hijos. Profesional, cariñoso. Se ponía serio. Y el primer ejercicio que me gustó fue el alumbrado. En los tiempos remotos remotos se usaban los candiles y no llevaban rajas ya con pez y telas por las calles. Luego menos gentes y luego la actualidad. Tenemos alumbrado eléctrico. ¿Y de dónde sale? De uña de cobre una uña de iman al cobre y un rodezno Con el agua da el rodezno y la uña va produciendo del cobre la electricidad. Por eso las fronteras son de oro y las casadas de plata. Las misas son de jóvenes viejos de lata. Al banco voy, le voy a llevar a las morenas, que a mí me encantan. ¿Viste? ¿Viste? No me acuerdo si la estás en el río lavando, sino. No entiendo. Si en un bar, en una copa.
Queréis ir a ver las cuevas. Si, ya llegamos. Cuando hemos quedado con las señoras.
De verdad era a las cinco.
Ya sabéis como son las cuevas.
No, no para hablar con ellas. Como se criaban niños.
En cuestiones de mujeres, a veces.
Para.
Ustedes, de mujeres en tienen abreviatura y ya os he dicho bastante. Si se mira a Francisco Alegre con Morena clara, si te agrada bien y lo bien hecho, bien parece y lo que satisface nunca se aborrece. Yo aquí mañana ya os he puesto un ejemplo de lo que hecho el rosal. Si se cuela. Se junta una señora y un señor. Ya si está con la iglesia, como está el juzgado. El mejor jardín es un chiquillo que forma entre los dos y una grandeza. Si no lo miras, no puedes esperar que te hagan a ti. ¿Vino un señor cuando tenía 15 años, en una fiesta de carnaval que le hice en La Reja, donde están los colegios de antes, y decía Señor, sabes lo que es? Yo tenía 15 años que se acabó la guerra porque tenía la guerra. 11, 12 años, Alzamiento nacional. Lo que ha pasado en adelante. Nadie lo sabía. Con lo fácil que es. ¿Cuál es la más guapa del pueblo? Y había dos. En el árbol de la plaza había un árbol. Aquella pareja se pintaba de pobre. A mí no me pintaba. Viven las 2,93 años. Los labios con la mejilla, con los papeles del café, con luz. No había las pinturas que hay hoy en día. Con lo fácil que es. Se lo digo algunas veces a las dos. Si hasta ahora han sido los padres, a la tercera con los padres y ahora los hijos de cabeza al padre. Tenía siete años y se hacía una señora de diablo en el carnaval, haciendo escarnios de lo que era la pasión de Cristo. Y si, nenes, cuando tengáis mis años de diablo, tú sabes del diablo, no los disfraces. No, chicos, hay nenes. Cuando tengáis mis años vais a hacer ferias de señoras y de mujeres. Ya llega y nadie está contento con nada. Y ahora hay mucho de todo eso. Habrá menos conformidad ni cariño. El acuerdo era burro. Se las comió un burro. Ah, qué bonita frase! Ya que más que conversaciones tenemos y no soltamos a nadie. No sé con qué gusto y empezaba a explicar y he venido aquí. Bueno, pues esto aquí es vuestro de ir.
A tu casa. Vamos contigo.
Así que eso nos puede decir creo. No se puede pedir peras al chopo. Ya hago una frutal, pero no! Luego lo haré. Hasta luego. No grave si no estudiáis lo que os he dicho y si lo rompéis. ¿Una persona sin profesor nos dice pues es igual el pelo y luego dónde está? Vivimos con copias de recuerdos de la humanidad y cuánto habrá para repasar sin el cariño más grande que es el cariño verdadero. Y se compra y se vende y no hay en el mundo dinero. Voy por uno y mañana con otro. Pues no!
No, sólo unas preguntas más y ya dejamos de molestarte. ¿Cómo? ¿Cómo decías que llamabais a las gallinas? ¿Teníais otros nombres como para los cerdos?
Dijiste que si las teníamos, acostumbras a echarles y echamos mientras quedaban los pollos.
¿Pero como las llamabais a las gallinas?
Todas solteras. No hemos terminado de comer las de cierre. El resto están agradecidas. ¿Y el Mazel? Dale un año. Y la gallina se forma con una pierna y el gorrión con otra vez. Y un ser humano con otro y otro con otro. ¿Y si no salen buenas crías por falta de cruce de sementales y de hembras?
¿Y cómo se llamaba el ganado?
Ovejas. Tienen tres, 300 borrega. Primero habían dos crías. Natalia. Y así se sigue. Que la deja de los siempres de la cabeza de un buey y un toro de los gusanos caería en la historia. Y hay que respetar la vaca a los nueve meses, como las señoras y la burra a los 12. Y la mula no crea, porque le tiró cosas al nacimiento del pesebre de Jesucristo.
¿Volverías a decirnos tu nombre? Y el apellido. Y tengo fecha de nacimiento. 17 17 De.
Juan hace lo que me ha dicho.
San Patricio. 23 de diciembre.
Patrón de.
Sicilia.
Aquí había dos imágenes. Este aun está en la calle del Pez. En Madrid.
Se me cayó el pelo.
Está cerca.
Está por Bilbao. Está en el Cascorro. Es lo más castizo de Madrid. No pasa por las calles. Sabe lo que se pesca. Mira, mira cómo anda. Hasta se relaciona por casa. No me riegan las cervicales, que desde la columna tomo los alimentos. No sé si esto estaba en una silla de ruedas. No os pido esto por los años porque dispongo de poca salud, conformidad mucho y si me caigo en el campo, yo me voy. ¿Y si no estuviera en el campo? De sabido esto. Más que con tanto gusto se ha. He visto lo que he hecho y no me siento inteligente. Soy humano, pero justifico con hechos. Exactos desde el 32. ¿Para qué voy a decir otra cosa? Ya no está la plaza de toros hecha en Madrid. Es único en el mundo. Pues hay otra gente en todas las provincias de España en 1929 y en la Plaza de España de Sevilla. Y que todas las cabezas de partido.
¿Cómo? Tú lo sabes todo. Sabes tantas cosas. ¿Cómo es posible?
Es sencillo, pero. Mira mi reloj.
Son las cinco -10.
Son las tres -10. Bueno, Sol es igual a la vida, la muerte y la conformidad. Si no crees en la igualdad, no sabes tener valor. Si niegas tus palabras y te la piden, no eres caritativo. Yo no soy profesor y no voy al colegio y lo justifico. Tengo los datos aquí. Mira. El 31. Nuestro jefe el mes enero del 1931, lo que hizo que el señor. Y desde. Maldecimos a cinco generaciones. Veamos si estas memorias capaces de convencer a sus familiares de barrios de tal naturaleza, tal y tal. Y mi bisabuela era natural de Sigüenza y se enamoraron en una feria de Cifuentes. Ese día todos los actos tuvieron 12 hijos. Mi padre, el más joven, se prendieron una secuencia de Guadalajara pensando Está en la Catedral. Y allí mucha alegría me dio en ver la ciudad de Sigüenza. Fuimos a ver la Feria de los Quesos Pastrana. Se llama Francisco, pero más alegría me dio ver a un nieto mío leer. Resulta que murió la Vega de Granada. En la Vega de San Juan lo mataron los moros. ¿Y qué? 3000 caras. En la cúpula de la finca de Arenas de Cuenca. Formó las capillas, las puertas de la capilla de la Inmaculada de la Catedral de Huelva. Y no puede comer. Y al venir a las 02:00 tengo que escribir mis memorias. ¿Tendrá un nieto mío? No tengo el nombre y la. La mejor riqueza de aquel día. Muy lógico. Pero mira que igualdad. Llevan el mapa el Papa. Y vale lo que me ha preguntado. Pues lo de Franco. Pues sí, representó varias cosas buenas y otras no serían buenas. Pero que se murió también. ¿Mejor igualdad? Sí, esa es la carencia. Es como este caso. Quema. Quema.
¿A qué hace este calor? Normalmente En esta época.
Es muy variable.
Si en invierno llueve mucho.
Depende. Depende. Unos años y otros no, pero ahora se hace con el tiempo, no según la rotación de la Tierra. Me decía que el maestro regula la rotación de la Tierra viendo las variedades del tiempo de ramblas y tempestades, según en el Polo, porque anda la tierra así en el polo que nos pide así bien las tempestades. Claro, aquí ha nevado alguna vez. Uy, sí, en 15 días la nieve que no puede salir de los casas. Bueno, es el estreno. Estáis en el 700 y lo mandó poner un tal Palomares. Alguno de mis sucesores siendo alcalde. Entonces eran pocos pueblos, tenía pocos vecinos el pueblo y eso está ampliado en el 705. La Fundación 400 de El Pueblo fue una aldea de Cuenca. No había más que Torralba. Llegaron Ibáñez Olivar, fueron aldea de Cuenca. Alzaron las calles en el 74. Si hicieron esto, es que no sabemos cómo las destruyen. Aquí había un árbol, un olmo. Se llamaba lo de los olmos. Bueno, bueno, que no tengo compromiso con las carreteras, estudies, obedezcáis a vuestros profesores porque piensa, piensa. Si un profesor que quisiera es un profesor que te manda y quieres que te apruebe, lo que no se estudia en el cielo para abajo, cada uno con su trabajo. Un matrimonio. Si se juntan son más o menos, pero viene después de las cervezas, viene la calma y sobre todo si sabes apreciar a Morena clara con Francisco, lo mejor el jardín, que si no lo hay. No es insulto, es obra de los seres humanos. Por algo nacemos y por algo está dispuesto a ser mundo y existió y seguirá existiendo. Si cada uno fuera un proyecto, no podemos hacer nada. Un pequeño acuerdo con tu profesor, mientras está en el aula me interrumpe. ¿Hola? No, qué va, qué va! Si, si.
No! Bueno, yo por.
Lo menos no sé cuando me quedo así un poco. ¿Es que no nos llega?
No, pero no sé.
No, qué va. Perfectamente. ¿Bueno, un perro de caza?
Sí.
Lo único que faltaba era eso. Mira que plantas tengo en mi calle. Son tan amantes de la humanidad como la naturaleza.
Mira.
Mira cómo se come. Un estudiante le ganó un militar. Sí, habrá muchos en lo civil. Que habrá en lo militar. La primera televisión estuvo en campamento en Prado del Rey. Y yo la vi. Y el capitán que tuve fue el rey católico del Bajo Aragón. Era agricultor inteligente. Y el escultor mira a los árboles de goma. En la menguante de agosto hacían un corte para que no quede la goma en la herida y el jardín en la menguante de agosto. Echemos la basura y todos los viernes. Ayer fue viernes y luna creciente, pero fue menguante y los viernes la creciente es menguante. La gente es diferente y se junta Francisco Alegre con morena clara, que es lo mismo que antes y diferente. Sale diferente. Echa burros para remonta y no ha hecho más que crear. Sembrar. La luna manda más que el sol.
Influye más en la gente.
Hacia la luna y las variables. El sol se pone delante y hay eclipse para hacer más poder.
¿Piensas que une a la gente?
Sí. Que las plantas en la tierra cuando hay movimiento ya no esfera. La tierra sopla y se elabora mejor. Y las personas. Viene también la variación del ser humano a partir del concepto general. No te toco tu persona. Sabes más o menos se pega. El saber no ocupa sitio. Más. No puedo decir nada más. Hasta los temas hemos tocado. Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
No sé. Me has contado muchas cosas muy interesantes, así que las escuchamos.
Y es obedecer mejor que mandar. Sí, bueno, da igual. No podías haber escrito sin un profesor lo que me ha dicho y no me ha caído. Pues yo creo que es mejor obedecer que mandar. Pero decirle al profesor. Mire, no respondo. Oh, no puedo hacer esto. Él no te obliga a que nos hagas nada. Y por buen camino seguimos adelante. Ahora, si sabes lo que lo que vas a hacer. Pero si quieres mandar más que el profesor. Pues no me sigas negando. Pero no es igual.
Pues muchísimas gracias.
Era muy buena y muy humilde. Te digo que no vales la mitad, creo. Es una pobre coja, así, trabajadora y humilde. Quizá es la que más quiero. A lo mejor todo el mundo mira. Pero estás equivocado. A lo mejor es que no nos parecemos. Pues yo no tengo fuerza de voluntad y creo que no hago ningún perjuicio a nadie. Ni a vosotros. ¿Sí o no? Gracias. Me junté con ella acá, pero lo voy a repetir. No supimos comprender. Oye, te has equivocado. Pues has querido cogerme de la mano cuando me quedo solo. Así que me quedo y digo No, déjame porque voy a ser volante si me coge de la cadera o una pierna, es de resorte. Ánimo! Ya he visto la peli. Mira, ya se apagó. La pobre fue a la medicina y se cayó de un contrario, se cayó sin dar tiempo a la carretera.
Ya ves. Bueno, ya le dejamos para no molestar.
A mí eso me llena de alegría y de satisfacción. Pero muchas gracias por venir a pedirme ese favor.
Muchísimas gracias.
Gracias.
Gracias a vosotros. A recurrir a mi. No me mientas.
Por acá.
No estoy mintiendo. Soy polaco.
Soy del partido Judicial de Priego.
Lo juro.
Júralo porque no nacido. El que quiera hacer daño al otro ni perjudicar a la igualdad. El reloj corre. Pero sólo en la noche. Ahora voy a la juerga que le dan los borrachos. Yo creo que hay un día para disfrutar de cariño, con buen sol y grandeza y la frescura. Si la noche es para los lobos. Antiguamente los lobos estaban en la montaña. Ahora quieren presumir representando a las ciudades y a España, pues te apuntaban con un trabuco para quererte robar y ahora te apuntan con una pluma para dejarte sin un real y con un ordenador para acabarte de pelar. No tienes casa. No pagues. No la ponga en la fila de debajo. Sí, es el título. Esta es una casa que debes comprar. Una casa con bolsillos y tener un duro para dormir, para poder vivir y decirlo para abajo a descubrir hacer con su trabajo. Ahora salen los partidos y dicen hay para dar. Si gano 60.000 pesetas, me voy a comer. Si me das con 60.000 para comprarme un lugar para vivir bien, pues a estudiar y a poner. Si un coche corre más de la cuenta, no lo hagáis más que a 50 y no a 250. Y no habrá accidentes. Y las cosas de palacio quieren reflexionar así, despacio. Hey, tú! No eres tú. ¿No? No te llamarás Bruno, más equivocado. Lo que me has dicho. Si no, si tu profesor no respondes. Bastante tiene que enseñarte. Y dile No!